Un pobre pagès tenia un ase que li havia servit lleialment durant molts anys, però les forces se li havien afeblit de manera que ja no servia per al treball. L'amo va pensar matar-lo per aprofitar-ne la pell, però l'ase, comprenent que el vent bufava en contra seva, es va escapar i va prendre el camí de Bremen.

-Allà, va dir, podré fer-me músic de la ciutat.

Després d'haver caminat per algun temps, va trobar en el camí un gos de caça, que bordava com un animal cansat d'una llarga carrera.

-Per què bordes així, camarada? -li va dir.

-Ah! -va contestar el gos; perquè sóc vell, vaig perdent forces de dia en dia, i no puc anar a caçar, el meu amo ha volgut matar-me; jo he tocat el dos; però com ho faré per buscar-me la vida?

-No et procupis, li va dir l'ase; jo vaig a Bremen per fer-me músic de la ciutat; vine amb mi i procura que et rebin també a la banda. Jo tocaré la trompa, i tu tocaràs els timbals.

El gos va acceptar i van continuar junts el seu camí. Una mica més endavant van trobar un gat tirat en el camí amb una cara ben trista, perquè feia tres dies que estava plovent.

-Què tens, vell bigotut? -li va dir l'ase.

-Estic trist perquè la meva edat és una cosa avançada, les meves dents estan una mica gastades, i m'agrada més dormir al costat de la llar que córrer darrera dels ratolins, així que el meu amo ha volgut matar-me, però m'he salvat a temps. Què he de fer ara? On he d'anar?

-Vine amb nosaltres a Bremen, tu entens molt bé la música nocturna, i et faràs com nosaltres músic de la ciutat.

Va agradar al gat el consell i va partir amb ells. Els nostres viatgers van passar ben aviat per davant d'un corral. Damunt la porta hi havia un gall que cantava amb totes les seves forces.

-Per què crides d'aquesta manera? -va dir l'ase.

-Estic anunciant el bon temps, va contestar el gall, i com demà és diumenge hi ha un gran dinar a casa, i la mestressa sense la menor compassió ha dit a la cuinera que em menjarà amb arròs. Així he cridat amb totes les meves forces, no sense certa satisfacció, veient que respiro encara.

-Cresta Vermella, va dir l'ase; vine amb nosaltres a Bremen; a  qualsevol lloc trobaràs una cosa una mica millor que la mort. Tu tens bona veu, i quan cantem junts, farem un concert admirable.

Va agradar al gall la proposta i van començar a caminar els quatre junts; però no podien arribar a aquell dia a la ciutat de Bremen; al vespre van parar en un bosc, on van decidir passar la nit. L'ase, el gos, i el gat es van col·locar sota un arbre molt gran i el gall va volar per col·locar-se en un lloc més elevat, on es creia més segur. Abans de dormir, quan passejava les seves mirades cap als quatre vents, li va semblar veure al lluny com una llum i va dir als seus companys que hi havia d'haver alguna casa a prop, ja que es distingia prou claredat.

-Sent així, va contestar l'ase, marxem de pressa cap allà, ja que aquest lloc no és molt del meu gust.

A la qual cosa va afegir el gos:

-En efecte, no em vindrien malament alguns ossos amb una mica de carn.

Es van dirigir cap al punt d'on sortia la llum; no van trigar a veure-la brillar i engrandir-se, fins que per fi van arribar a una casa de lladres molt ben il·luminada.

L'ase, que era el més gran de tots, es va acostar a la casa i va mirar dins.

-Què veus, ase? -li va preguntar el gall.

-Que què veig? -va dir l'ase. Una taula plena de menjars i ampolles i al voltant uns lladres, que segons sembla no ho passen gens malament.

-Quin bon negoci seria aquest per a nosaltres! -va afegir el gall.

-De segur, va reposar l'ase; Ah!, si estiguéssim dins!

Van començar a idear una manera per fer fora d'allà als lladres i per fi la van trobar. L'ase es va posar sota, col·locant els seus peus davanters sobre del pedrís de la finestra; el gos va muntar sobre l'esquena de l'ase, el gat va enfilar-se a sobre del gos, i el gall va volar i es va col·locar a sobre del cap del gat. Col·locats d'aquesta manera, van començar tots la seva música a un senyal convingut. L'ase va començar a bramar, el gos a bordar, el gat a miolar i el gall a cantar, després es va precipitar per la finestra dins de la cambra trencant els vidres, que van volar en mil trossos. Els lladres, en sentir aquell espantós soroll, van creure que entrava a la sala algun espectre i van escapar espantats al bosc. Llavors els quatre companys es van asseure a la taula, es van arreglar amb el que quedava i van menjar com si haguessin dejunat un mes.

Tot just van haver acabat els quatre instrumentistes, que van apagar els llums i van buscar un lloc per descansar cadascú segons al seu gust. L'ase es va ficar al llit en els fems, el gos darrere de la porta, el gat a la llar, a prop de la cendra calenta, el gall en una biga, i com estaven cansats del seu llarg viatge, no van trigar a adormir-se. Després de mitjanit, quan els lladres van veure de lluny que no hi havia llum a la casa i que tot semblava tranquil, els va dir el capità:

-No hem hagut de deixar-nos derrotar d'aquesta manera.

I va manar a un dels seus que anés a veure el que passava a la casa. L'enviat ho va trobar tot tranquil; va entrar a la cuina i va anar a encendre la llum; va agafar una palleta i com els inflamats i brillants ulls del gat li semblaven dues brases, hi va acostar la palleta per encendre-la; però com que el gat no entenia de bromes, va saltar-li a la cara i li va esgarrapar bufant. Ple d'una horrible por va començar a córrer el nostre home per fugir cap a la porta, però el gos, que estava estirat al darrera, es va tirar damunt seu i li va mossegar una cama; quan passava pel corral al costat del fem, li va deixar anar un parell de guitzes l'ase, mentre el gall, despert amb el soroll i alerta ja, cridava: qui qui ri qui! -des dalt de la biga.

El lladre va córrer a corre-cuita cap a on estava el seu capità i li va dir:

-Hi ha a casa nostra una horrorosa bruixa que m'ha esgarrapat, bufant, amb les seves llargues ungles; al costat de la porta es troba un home armat amb un enorme ganivet, que m'ha travessat la cama; al pati hi ha un monstre negre que m'ha bastonejat amb els cops de la seva maça, i a la part alta del sostre s'ha col·locat el jutge que cridava:

-¡Porteu-me’l aquí, porteu-me’l aquí, davant meu! -pel que he cregut havia de fugir.

Des de llavors no es van atrevir els lladres a entrar més a la casa, i els quatre músics de Bremen es trobaven tan bé en ella que no van voler abandonar-la.

I conte contat, ja s’ha acabat.

