Hi havia una vegada un príncep que cercava una princesa per casar-s’hi. Però havia de ser una veritable princesa. Cap va superar la prova fins que un dia d’una forta tempesta va arribar a palau una princesa, però que duia tota la roba mullada i els cabells xops. Per tal de comprovar que era qui deia, va passar la nit com a convidada en una habitació molt luxosa, amb un llit de vint matalassos i vint flassades, però a sota de tot hi van col.locar un pèsol. 
A l’endemà al matí, el príncep li va preguntar com havia dormit, i ella li contestà que molt malament, ja que alguna cosa li havia fet nosa a l’esquena i no havia pogut aclucar l’ull. El príncep reconegué que la noia era una princesa de debò, ja que només les veritables princeses tene la pell tan delicada, així que la va triar com a la seva dona.

I conte contat, ja s’ha acabat.
